  * Requerimientos
    * Exposición general del tema
    * Aspectos relacionados con la ciencia, la técnica y la tecnología.
    * Marco teórico conceptual precisando conceptos
    * Conclusiones personales
  * # Resumen
  * # Formulación de la prroblematica 
    * En este cambio de paradigma que se esta sucitando el pensar ha perdido el elemento de jugar. Paso solamente a ser algo de cálculo, agregar nuevo conocimiento. Se descarta al hombre o el "sujeto" como productor de conocimeinto y se reemplaza por el "objeto", los datos, como ente rector, en donde hasta el mismo hombre se ve reducido a datos.
  * # Marco teórico (estado del arte)
  * El autor plantea desde otras aristas el como el día de "hoy estamos obsesionados no con las cosas, sino con las informaciones y datos, es decir, las no-cosas. "Hoy todos somos infómanos " lo que revela el caracter actual del uso de la tecnología y como se ha reduce todo al uso de los datos y generación de estos a nivel social.
  * Por otro lado desde el punto de vista de generación de saber a tráves de la inteligencia artificial y el *big data* el autor plantea en otro contexto "El *big data* disponbe solo de una forma muy primitiva de conocimiento, a saber, la correlación: si ocurre A, entonces ocurre B. No hay ninguna comprensión. La inteligencia artificial no piensa. A la inteligencia artificial no se le pone la carne de gallina."
  * El autor plantea en el articulo la evolución de la transimición del conocimiento, desde lo "agonal", la "competición", el "juego", siendo de caracter lúdico. Donde posteriormente se "introduce el paso del mito a la verdad. En nombre de la verdad se distancia del juego" para "dar paso al trabajo con la verdad", siendo este el primer cambio de paradigma según Han. Ahora se habla de producción del conocimiento
  * Posteriormente introduce el giro copernicano de Kant, dando a entender como el sujeto esta en el centro "... no somos nosotros quienes giramos en torno a los objetos, sino que son los objetos los que tiene que regirse por nosotros." Somos "los amos de la producción de conocimiento" desde el enfoque Kantiano.
  * Finalmente se expone la hipotesis, en el cual Han argumenta "El datísmo pone fin al idalismo y al humanismo de la Ilustración". "Ahora el saber es producido maquinalmente", donde "Enormes cantidades de datos desbancan al hombre de su puesto central como productor de saber."
  * Nuestra "capacidad de compresión" es "demasiado  pequeña". En donde el saber que se produce por el "big data es inasequible a nuestra compresión". A esto se suma a la "transparencia" dataísta que "impone la obligación de pasarlo todo a datos e informaciónes". En estos parajes el Han hace argumentos sobre como la forma de poder que el postula en otros textos se hace presente: "La dominación se hace pasar por libertad. El *big data* genera un saber dominador que hace posible intervenir en lapsique humana y manejarla".
  * También se expone esta disección o separación de lo que es el cambio de paradigma, "el paso del mito al dataìsmo". El trabajo algoritmo de calculo no es narrativo, sino puramente aditivo. "Las teorias presentan aún rasgos narrativos", el  "Pensar (...) no admite niguna aceleración". "El paso de la narración a la mera numeración". Destacando el como el pensar se diferencia claramente de la perspecitva dataísta, no admite tiempo, se ve desde la abstracción que no contienen los datos.
  * "En este, traza un arco que abarca desde la formas míticas de transmisión del conocimiento hasta lo que ñel llama <<giro dataísta>>", aquí se destacá nuevamente ""su visión un tanto pesimista sobre la pérdida del elemento lúdico en favor del cálculo <<puramente aditivo>> (González, Jorge. “La Desaparición de los Rituales: Una topología del 
presente, de Hans Byung-Chul”. Reseña Kamchatka. Revista de análisis 
cultural 16 (2020): 625-629. DOI: [10.7203/KAM.16.19040](https://doi.org/10.7203/KAM.16.19040) ISSN: 2340-1869. URL: https://ojs.uv.es/index.php/kamchatka)
  * # Hipótesis formulada en el articulo
    * "A dia de hoy se esta produciendo de forma silenciosa un nuevo cambio de paradigma. El giro antropológico copernicano, que había elevado al hombre  productor autónomo del saber, es reemplazado por un giro dataísta. El hombre debe regirse por datos. Abdica como productor de saber y entrega su soberanía a los datos."
    * La transmisión del conocimiento pierde su caracter agonal o ludico y pasa a ser solamente algo aditivo en favor del cálculo de los algoritmos.
  * # Objetivos específicos
  * ¿Quién es el autor?
    * Byung-Chul Han (1959), Filósofo alemán de origen coreano de la Universidad de Friburgo y Universidad de Múnich. Ha dado clases en la Universidad de Basilea y en la Universidad de las Artes de Berlín.
  * ¿Qué es el mito?
    * Según se hace develar por el autor el mito es una de las formas en las que se hace la transmisión del saber. "Los duelos de enigmas sacros constituyen una parte esencial del culto saccrifical. Son tan importantes como el propio sacrificio. Dan vida al mito y lo consolidan como fundamento sapiencial de una comunidad." Esté expone sus origenes ludicos por el paso de la seriedad del trabajo.
  * ¿Qué es el dataísmo?
  * ¿Es el datismo un cambio de paradigma en el sentido de T. Kuhn?
    * El sentido de cambio de paradigma de T. Kuhn, el dataísmo tiene como producto un enfoque histórico y social. En el primero donde Han hace un repaso de como ha sido la historia de la transición del saber, desde el caracter agonal hasta su caracter serio avocandose solo al trabajo y la producción de Kan y la epoca de la Ilustración, para luego dar un giro y ver como en esta segúnda Ilustración entra a una nueva epoca dominada por los datos.
    * Los consenson de la comunidad para una solución son reemplazados por el conocimiento aditivo y de calculo de los datos. Lo que podría expresarse como una crisis a las Ciencia Normal que lleva  a una nueva revolución y una nueva ciencia.
    * Debido a la pandemia "la digitalización ha tomado un impulso extraordinario. La tecnología ha ayudado a superar las contingencias de la distancia social". Esto ha ayudado a los dataístas a "dar una vuelta de tuerca a la digitalización".
  * Si el dataísmo es un nuevo paradigma
    * ¿Qué tipo de modelos se prevalecerán? ¿Modelos de correlación o Modelos de causalidad (Inferencia inductiva o inferencia Causal)?
      * Si se sigue la dirección actual dataísta los modelos que prevalecerán serán los de correlación (inferencia inductiva), esto debido a que los datos diran que A esta conectado con B, solo sumando conocimiento en base a calculo. (referencia). Es por esto que hay un nuevo giro como explica al final de la narrativa por la cual el sujeto vuelva a esperar una crisis para tomar su lugar nuevamente con el objeto para la producción del conocmiento, ya que "no existe pensamiento basado en datos" (referencia) y que lo ùnico que se "basa en datos es el cálculo", por lo que los modelos de causalidad serán los que prevalecerán en ausencia de "pensamiento" o "explicación" de los modelos correlacion
  * # Conclusiones Personales
  * La generación de conocimiento se daba a través de "duelos" probando ideas y discutiendolas entre "sujetos". Con el dataísmo quitamos el elemento del sujeto y nos concentramos solamente en el objeto (se reduce todo a datos)
  * El autor retrata de manera critica y con algo de temor el como ahora el hombre se rige por el objeto (datos), éste ya no es el productor de conocimiento, siendo el mismo hombre reducido a datos. Y junto con otros aspecto que menciona el autor en referencia 1 y referencia 2. desde el neoliberalismo nos abrimos y entregamos pasivamente a datificarnos en las no-cosas, esto es, redes sociales, smartphone, smarthome, el internet de las cosas.
  * Al final el autor muestra algo de optimismo para sobreponernos a este cambio de paradigma, ya que esta "transparencia dataísta" da a lugar a datos e informaciones, sin dar a conocer que existen errores asociados a estos datos, por ejemplo, errores de sensores o instrumentos, ruidos inherentes a los fenomenos, sesgo de las mismas personas al proporcionar datos, por lo que se necesita "pensar" y ser "conciente" de los posibles errores aleatorios o epistemicos. El pensar desde la curiosidad "el bichito", los datos no tienen curiosidad. Tampoco cuenta con este sentido de realización que daba el caracter agonal y ludico a la generación del conocmiento.
  * En cuanto a las teorìas, éstas están badadas en supuestos del imaginativo, el dataismo buscará estos supuestos en los datos, no necesita especular sobre la teória. En donde el pensar noe s un proceso lineal "hay que retorserse y es sinuoso el camino a la realización"
  * Los datos no lo pueden "saber" todo, a pesar de que estèn ganando terreno, hay circunstancias en el que el pensar se abrirá paso por pequeños momentos para dar nuevmanete cabida a nuevo conocimiento generado por el "sujeto".
  * # Referencias